# A realidade está noutro lugar

## 24 DE SETEMBRO, 2003
[Publicado por mark às 09:54 PM](http://k-punk.abstractdynamics.org/archives/000515.html)

>"a periferia é onde o futuro revela a si mesmo."
J. G. Ballard[^1]

>["Eu também acho que o Wire[^2] e os Banshees[^3] contam como [times de] Londres, já que Watford e Bromley[^4] estão na órbita de Londres[^5]."](http://archive.is/RaFwX)

>["Abraçar o futuro sempre envolve rejeitar o passado; na verdade, isso também se aplica a quem se muda do "interior" para as "capitais". Fiquei um pouco surpreso por ver Luka[^6] afirmar que as pessoas do interior sempre querem defender este último; com certeza isso pode funcionar da forma contrária - a pessoa pode estar louca pra tirar a sacudir a poeira de cidade pequena dos pés[^7]."](http://web.archive.org/web/20031008095518/http://angusg.typepad.com/blog/2003/09/lets_take_a_rid.html)

Ballard é um dos poucos poetas dos subúrbios. A postura mais típica é a de desprezá-los enquanto não-zonas, locais de descanso (o termo "cidade-dormitório" representando perfeitamente isso) cuja amenabilidade medíocre e etérea equivale a uma monotonia existencial incurável, uma _inautenticidade_ fundamental. Isto, na verdade, teria representado muito bem meu próprio desconforto quanto aos subúrbios quando eu crescia num deles: eu nunca sentia que ele era _real_. Para nós, suburbanos sonhadores, o único Lugar Real no país - paradoxalmente por causa de sua hipermidiatização - era Londres. (E isso dá um sentido levemente diferente à afirmação de Luka de que "Londres é a única cidade real na Inglaterra.") E a América, a América era _ainda mais_ Real. Nós, que vivíamos nos subúrbios de cidadezinhas já anônimas e medíocres por si mesmas, éramos exilados do Real da cidade: fantasmas sem substância, resignados ao nosso status de não-seres.

A Cidade não é o único Real. O Rural - com sua poderosa e profunda indiferença-passado frente ao efêmero, com seu Tempo duradouro, no qual "as coisas permanecem as mesmas, mesmo com o passar das gerações" (Hardy[^8]) - ele também tem a pretensão de ser a realidade fundamental. Tal qual a cidade, é a estetização do rural, sua capacidade de ser traduzido em Arte, que dá ao campo sua impressão de real.

O subúrbio é o "nem-um-nem-outro", as zonas de amortecimento entre esses dois Reais.

Quando, há dois anos atrás (fugindo da desilusão de Londres, numa fome fotossintética pelo verde, numa curva de volta à minha infância?), me mudei para Broomley, eu estava conscientemente fugindo do Real. Mas, no meu retorno (ou quase isso), o suburbano me pareceu, como Ballard insiste incansavelmente, mais _surreal_ do que irreal. Ruas que parecem colagens tornadas reais, cheias de incongruências estranhas que só poderiam aparentar como naturais na quietude sedante do subúrbio. Blocos de apartamentos que se parecem com casarões de veraneio, olhando para uma estrada movimentada no lugar do oceano, como se tivessem sido lá descartadas por um daqueles coletores cósmicos de _Dr. Who_[^9] que tiram formas de vida de seu contexto e as reúnem como exposições carnavalescas. Gramados tão bem cuidados que a Rainha de Copas de Lewis Carrol[^10] poderia jogar croquet neles.

Tudo isso é tão ex-cêntrico[^11]...

Sinto-me tentado a cometer um deslize e cair numa psicanálise de profundeza lyncheana aqui (fraqueza da qual o próprio Ballard sofre frequentemente): sair do idílio desfocado[^12] e irônico do plano geral[^13] para o implacável e medonho detalhamento do _close-up_[^14], para então procurar pelo Id por debaixo do Superego[^15] suburbano. Mais interessante seria reconhecer que a superfície _já_ é paranóica, que Nada reside por debaixo...

Para Ballard, nossa suposição de que as cidades são o futuro é uma pendência do modernismo do século XIX, uma noção tão curiosa e fofamente fora de moda como as profecias de Júlio Verne[^16]. Com sua densidade concentracional, suas ruas lotadas, seu crescimento não-planejado, Londres é uma rélica vitoriana transportada a cavalo. Para a alegria de Ballard, e o horror de Ian Sinclair[^17], o futuro não é a cidade, mas o subúrbio. Diferentemente dos velhos centros populacionais - sejam as antigas "carapaças romanas[^18]" ou os montes de dejeto relativamente recentes da industrialização - os subúrbios foram construídos com o carro em mente. Eles portanto dão margem a progressos os quais Sinclair abomina, mas pelos quais não consegue impedir sua fascinação: centros comerciais livres de fantasmas, fora da cidade, e _shopping centers_, não-lugares acessíveis apenas por carro, zonas cuja anti-localidade calculada e franqueada as faz aparentarem ser nada mais nada menos que _aeroportos_.

As cidades recedem como fuligem em 19° na higiene feita sob medida e radiante de Bluewater, Kent[^19].

## COMENTÁRIOS

Muito bom design e boas reflexões, mas o meu dedo de descer a tela... Ai!
```Publicado por: sean em 14 de Outubro, 2003 11:04 PM```

---

```Tradução: Eliel Micmás e Caetano Falcão```
```Revisão: Felipe Braz```

---

## Notas da tradução e edição:

[^1]:
     James Graham Ballard (nascido em Xangai, [15 de novembro](https://pt.wikipedia.org/wiki/15_de_novembro) de [1930](https://pt.wikipedia.org/wiki/1930), morreu em [Londres](https://pt.wikipedia.org/wiki/Londres), 19 de Abril de [2009](https://pt.wikipedia.org/wiki/2009)) foi um escritor inglês de romances e ficções científicas.

[^2]:
     Wire é uma banda britânica de rock formada em 1976, em Londres. Foi uma das primeiras banda de [punk rock](https://pt.wikipedia.org/wiki/Punk_rock) a misturar os seus sons com conceitos artísticos elaborados, além de serem pioneiros do pós-punk.

[^3]:
     Siouxsie and the Banshees foi uma banda de rock inglesa formada em Londres em 1976. O grupo também foi um dos pioneiros do gênero pós-punk.

[^4]:
     Watford é uma cidade e distrito do Condado de Hertfordshire, na Inglaterra. Está situada 32 quilômetros a noroeste do centro de Londres. Bromley é um dos 32 distritos da Grande Londres. Ele é o maior da Grande Londres em termos de área. Existe uma linha de trem britânica que liga diretamente ambos os distritos.

[^5]:
     Esta oração inteira é um hiperlink que nos leva para um blog chamado _blissblog _pertencente ao amigo de Fisher, jornalista e crítico musical Simon Reynolds.

[^6]:
     Luka Bekavac é um escritor e tradutor croata nascido em 1976, na cidade de Osijek. Este também possui uma relação teórica e de amizade com Mark Fisher.

[^7]:
     Esse parágrafo inteiro é um hiperlink para um blog que pertence a um músico e crítico musical chamado Angus Finlayson, cujo conteúdo infelizmente não encontra-se mais lá.

[^8]:
     Thomas Hardy (1840-1928) foi um novelista e poeta inglês. Autor de obras de grande importância, é conhecido pelo pessimismo radical que caracteriza os seus romances. De uma família de classe média, filho de um próspero construtor civil, passou sua infância no campo.

[^9]:
     Doctor Who é uma série de [ficção científica](https://pt.wikipedia.org/wiki/Fic%C3%A7%C3%A3o_cient%C3%ADfica) britânica, produzida e transmitida pela BBC desde 1963. A série mostra as aventuras do Doutor, um Senhor do Tempo, que explora o universo em sua máquina do tempo, uma nave espacial conhecida como TARDIS (_Time And Relative Dimension(s) In Space_), cuja aparência exterior se assemelha a uma cabine de polícia londrina de [1963](https://pt.wikipedia.org/wiki/1963).

[^10]:
     Charles Lutwidge Dodgson, mais conhecido pelo seu [pseudônimo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Pseud%C3%B4nimo) Lewis Carroll ([1832](https://pt.wikipedia.org/wiki/1832)-[1898](https://pt.wikipedia.org/wiki/1898)), foi um [romancista](https://pt.wikipedia.org/wiki/Romancista), contista, fabulista, poeta, desenhista, fotógrafo, matemático e [reverendo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Reverendo) [anglicano](https://pt.wikipedia.org/wiki/Anglicano) [britânico](https://pt.wikipedia.org/wiki/Brit%C3%A2nico). É autor do clássico livro [Alice no País das Maravilhas](https://pt.wikipedia.org/wiki/Alice_no_Pa%C3%ADs_das_Maravilhas). A Rainha de Copas é uma personagem do livro [Alice no País das Maravilhas](https://pt.wikipedia.org/wiki/Alice_no_Pa%C3%ADs_das_Maravilhas). Tem um temperamento impassível, é autoritária e responde a qualquer sinal mínimo de desrespeito com a pena de [decapitação](https://pt.wikipedia.org/wiki/Decapita%C3%A7%C3%A3o).

[^11]:
     Mark Fisher faz aqui um trocadilho com o termo “excêntrico”, separando “ex” de “cêntrico” para dessa maneira denotar algo descentrado, fora de si.

[^12]:
     _Soft-focus _na fotografia se refere à produção de imagens borradas devido à perturbações no aspecto esférico da lente.

[^13]:
     Plano geral é o registro de um plano em que a figura central é mostrada integralmente, em geral de modo a situá-la no contexto de seu entorno.

[^14]:
     Um enquadramento específico com a camêra que envolve uma ampliação intensa da imagem o que gera um efeito de aproximação com o objeto.

[^15]:
     Ambos os conceitos são desenvolvidos por Freud ao longo de sua obra. Suscintamente, podemos dizer que o _id_ (ou, numa tradução direta do alemão, o Isso) é um conjunto profundo de memórias e “trilhamentos” (associações entre objetos mnêmicos feitas de acordo com o prazer/desprazer que tais objetos geraram) inconscientes pelos quais a libido circula. O Isso não funciona tentando impedir a contradição entre desejos conflitantes ou admitindo a realidade como limitante e obstáculo, operações que são feitas pelo Eu (chamado de _ego_ nas versões anglófonas dos textos de Freud). O _superego_ (ou Supereu) é uma instância psíquica que insere a autoridade paterna (e, por identificações posteriores, a moral da sociedade) como parte do próprio psiquismo, numa forma de defender e permitir a continuidade do princípio do prazer frente às limitações impostas pela figura do pai. Resta ao Eu então conciliar (com diversas dificuldades e insucessos) as demandas do Isso e do Supereu.

[^16]:
     Jules Gabriel Verne, conhecido nos países de língua portuguesa por Júlio Verne (1828 - 1905), foi um escritor francês. É considerado por críticos literários o inventor do gênero de ficção científica.

[^17]:
     Iain Sinclair (nascido em 1943) é um escritor e cineasta galês. Grande parte de seu trabalho está enraizado em Londres.

[^18]:
     As conchas de ostras são um achado extremamente comum em sítios arqueológicos de todos os períodos e são representativas de uma importante fonte de alimento. As primeiras referências históricas confiáveis ​​para a coleta de ostras são do período romano; Os escritos de Sallust em Roma por volta de 50 a.C. demonstram: 'Pobres britânicos - afinal, há algo de bom neles - eles produzem ostras', enquanto em 60 d.C., Juvenal descreve as ostras inglesas como de alta reputação e mantidas com a elite romana. Evidências documentais e arqueológicas demonstram a importância contínua das ostras como fonte de alimento até o período vitoriano. Também pode se referir ao estilo arquitetônico da concha de concreto que se apresenta tanto nos monumentos mais emblemáticos e grandiosos do Império Romano (Pantheon) quanto em projetos arquitetônicos de centros urbanos modernos que tentam retomar esse estilo, num movimento de revalorização do período dito "clássico" ou "antigo".

[^19]:
     Bluewater Shopping Centre é um shopping fora da cidade localizado no condado de nome Kent, na Inglaterra. Inaugurado em 16 de março de 1999 em uma antiga pedreira de giz, após dez anos de obras, o local, incluindo estacionamentos, ocupa 240 acres e tem uma área de vendas de 154.000 m2 em três níveis, tornando-o o quinto maior shopping do Reino Unido. A planta é triangular com 330 lojas, incluindo 3 _outlets_, 40 cafés e restaurantes e um cinema com 17 telas. O centro emprega 7.000 pessoas e atende mais de 27 milhões de visitantes por ano.
