# Onde o leste é o oeste

## 29 de setembro, 2003
[Publicado por mark às 10:31 PM](http://k-punk.abstractdynamics.org/archives/000540.html)

O artigo de Sax sobre _Limehouse_[^1] era a única pista que eles tinham, e não era lá muito boa, uma vez que ele já havia cuidadosamente evitado nomear os lugares que ele visitou. Mas para um homem intimamente familiar com a área da doca, as fotografias poderiam significar algo. Frank encarou pensativo para uma fotografia do que parecia ser um restaurante, e olhou para a legenda abaixo. _Onde o Leste é o Oeste_. Ele sorriu.

Existem tempos, existem lugares[^2], nos quais todas as coisas se encaixam.

"As primeiras coisas a serem distribuídas pelo corpo-sem-órgãos são as raças, as culturas e os seus deuses." - Deleuze e Guattari, _Anti-Édipo_.

A flauta de bambu de _Weed Man_[^3] parece especialmente como esses caras que de alguma maneira penetraram, via exposição intensiva à formas degradadas de _videogame muzik_ e trilha sonora de filmes de artes marciais, afundo dentro de alguns núcleos do coração das músicas japonesas e chinesas. Pings de percussão, trecos, películas de tambor chacoalhando e respingos concretos de música, todos sintonizados.

Ou será que eles redescobriram os espectros chineses rondando o _East End_[^4], trombaram, sem saber, o seu nexus rondológico? O que equivale dizer: teriam esses espectros do _East End_ descoberto - possuído - eles? Teriam esses produtores (canalizadores?) sido intoxicados por espíritos? Inspirados?

Deleuze-Guattari: “Todo delírio é racial, o que não necessariamente significa racista.”

FICÇÃO VIVE MAIS DO QUE FATO. Na mera menção do nome _Limehouse_, que imagem inevitavelmente vem à nossa cabeça? Uma vista de ruas escuras, formas sombrias de face amarela, o breve lampejo da lâmina de uma faca, um grito na noite, um defunto inchado pescado das águas obscuras do Tâmisa… A _Chinatown_ de Londres há muito tempo desapareceu. Mas a lenda de _Limehouse_ segue adiante - devido não em pequena parte aos escritos de um homem: Sax Rohmer.

A lenda nem sempre foi uma lenda. Antes da Primeira Guerra Mundial, era um fato que as calçadas estreitas e becos da vizinhanças de _West India Dock Road_, _Pennyfields_ e _Limehouse Causeway_ formavam uma terra de ninguém na qual cidadãos honestos hesitavam em penetrar depois do escurecer. Era um fato de que a Polícia Metropolitana honrava a área com o dobro de patrulhas. O número preciso de vidas perdidas nesse sombrio labirinto não pode ser estimado. A região abrigava uma comunidade asiática, firmemente arraigada e amplamente criminal, que viviam por leis estranhas e mais antigas que as leis da Inglaterra. Esse foi o império secreto controlado pelo fabuloso, porém fictício, Dr. Fu Manchu.

Era ele inteiramente fictício?

Somente Sax Rohmer, seu criador, conhecia a resposta.

“Leis mais antigas que aquelas da Inglaterra…” “Uma comunidade asiática… criminal.” Não há necessidade, certamente, de enfatizar o racismo chucro (ainda aceitável em 1972, ao que tudo indica). Vamos nos demorar ao invés disso na fascinação,  no medo e no delírio.

O Perigo Amarelo[^5] ronda as redes de comunicação da cidade: os rios, os esgotos e através do organismo individual em si, as veias. O lá fora não poderia estar mais perto. Ele entra por através do Tâmisa, as feridas abertas da cidade e linha de vida, sua periferia. Ópio, contrabandeado para dentro das docas de _Limehouse_, depois é ingerida pelo sistema nervoso da cidade. E há outras maneiras de entrar…

“Copo de chá, Senhor Denis?”

Deleuze e Guatarri: “O corpo inteiro não representa absolutamente nada. No contrário, as raças e as culturas designam regiões neste corpo - isto é, zonas de intensidades, campos de potenciais.” Espectros, como ficções, são potenciais; ontologicamente nômades, temporalmente deslocados (ou distemporalmente colocados?).

1977: Dr. Who abre a caixa chinesa. _The Talons of Weng-Chiang_[^6] é talvez a melhor de todas as estórias de Dr. Who: um conto _steampunk_[^7], denso de neblina e referências culturais, uma meditação hyper-ficcional dos mitos de Londres: “Pigmalião (‘Estou tentando te ensinar’), Drácula (‘Um vampiro sedento e gangrenoso sai de dentro dos esgotos e espreita a cidade durante a noite’), O Fantasma da Ópera  (especialmente a versão da Hammer[^8]). A Face de Fu Manchu, Os Bons e Velhos Tempos, Jack o Estripador, O Mundo Perdido.”[^9]

Isso se desvenda em um ritmo tranquilo - ou deveria dizer anestesiado -, o Doutor e Leela, tropeçando por aquelas ruas, aqueles mitos (existe uma diferença?), um lento delírio de abduções, desaparecimentos, envenenamentos, cultos, magias, ratos gigantes, esgotos… No meio do labirinto existe um vampiro-de-tempo posando de deus chinês… E lá, no coração da Londres Vitoriana, a verdadeira estrela do algo, um ciborgue _steampunk_: o boneco sinistro do ventriloquista Mr Sin que é, acreditem ou não, “um homunculus computadorizado com o cérebro de um porco” --- infamiliar[^10] o suficiente pra você?

Continua.

## COMENTÁRIOS

Dr Who and The Talons of Weng-Chiang não!!! Exatamente há onze meses e dezenove anos atrás eu li ESTE livro numa viagem de trem durante a madrugada, e eu tive que terminá-lo porque ele não me deixava dormir. Até hoje, a ideia de um homunculus me deixa profundamente perturbado. Crise, dor, perigo iminente, catástrofe, nervosismo, terror (até terror "cósmico"), estes são todos tranquilos, mas no segundo que eu identifico algo "infamiliar" estou fora.
```Postado por: nick k em 29 de Setembro, 2003 10:37 PM```

Weng Chiang foi mais uma outra das mutações da Hammer geniais feitas por Robert Holmes. Embora ele tenha atingido um ápice prematuro com as duas estórias sobre Autons - alguns dos materiais mais perturbantes a aparecer no horário nobre da TV britânica.

Robert Holmes como o (único?) sucessor de Nigel Kneale?
```Postado por: Daniel em 5 de Outubro, 2003 02:57 PM```

Que coisa da Hammer ele estava mutando nesse caso, Daniel?
```Postado por: [mark ](http://www.abe1x.org/movetype/mt-comments.cgi?__mode=red&id=599)em 5 de Outubro, 2003 08:54 PM```

---

```Tradução: Caetano Falcão```
```Revisão: Felipe Braz```

---

## Notas da tradução e edição:

[^1]:
     Essa referência nos leva ao escritor do início do século XX: Sax Rohmer. Muitos dos seus escritos tem como lugar geográfico esse distrito de Londres. Entretanto o hiperlink que aparece aqui nos leva a uma página não encontrada de uma organização de tecnologia sem fins lucrativos chamada _Edge_.

[^2]:
     Encontramos um hiperlink que nos leva para uma página a qual não é possível ser encontrada, nem mesmo seu site, mas que certamente se tratava de um mapa, provavelmente de algum dos lugares de Londres citados no texto.

[^3]:
     Há aqui um hiperlink aqui que nos leva para um blog chamado _blissblog _pertencente ao jornalista e crítico musical Simon Reynolds.

[^4]:
     Pode remeter à uma porção de lugares ao redor do mundo com mesmo nome, mas nesse caso é o que se localiza em Londres. Torna-se um trocadilho que significa paralelamente o fim do Leste (início do Oeste), como alusão ao encontro que é objeto de reflexão deste texto.

[^5]:
     Representa um certo mito que compunha a ideologia ocidental em relação aos chineses. Trata-se da relação de xenofobia dos ocidentais com os chineses que se desenvolveu durante os encontros coloniais e imperialistas e que pôs os chineses nessa posição de perigosos para a ordem invasores do espaço.

[^6]:
     Último episódio da décima quarta temporada da série britânica _Doctor Who_.

[^7]:
     É um subgênero da ficção científica e especulativa que ganhou fama da passagem da década de 80 para 90.

[^8]:
     _Hammer Film Productions _é uma companhia cinematográfica britânica especializada em produzir filmes de terror.

[^9]:
     Aqui encontramos um link da _BBC_ do que costumava ser um guia de episódio do episódio mencionado por Fisher, porém agora é um link vazio.

[^10]:
    Uncanny é um termo inglês de difícil tradução, com múltiplas possibilidades: estranho, esquisito, inquietante, perturbador, ominoso(derivado de ominous, uma palavra que denota um sentimento muito próximo do traduzido por uncanny), inquietante estranheza, estranho-familiar, sinistro, Optamos por utilizar o termo infamiliar, baseando-nos em como Ernani Chaves e Pedro Heliodoro Tavares optaram traduzir o termo alemão unheimlich tal como empregado em Das Unheimliche, texto de Sigmund Freud. Unheimlich é um cognato quase perfeito de uncanny, e as versões inglesas desse texto de Freud traduzem Das Unheimliche por The Uncanny.

    Unheimlich vem da junção de un (equivalente a “não” ou “in-“) com heimlich(palavra que literalmente seria caseiro [homely em inglês], mas cujo sentido correto é familiar), denotando então algo “não familiar”. Uncanny poderia ser traduzido, de forma mais direta, como desconhecido. Apesar de ser difícil traduzir uncanny em uma única palavra, não é difícil explicar o que o termo significa (e o que ele não significa): uncanny denota algo que não aparenta estar muito correto, e por isso perturba. É uma sensação parecida, mas não igual, a de medo: um lobo pode causar medo por ser agressivo e perigoso, mas um quadro num corredor pode causar medo por ser estranho, esquisito, uncanny. É uma sensação um pouco diferente da de terror: um corpo esquartejado é horripilante por ser feio, terrível, nojento, mas um manequim numa sala vazia pode ser aterrorizante, uncanny, por um motivo inexplicável. Uma boneca realista, mas não o suficiente, é uncanny: é familiar, mas não tão familiar. A sensação do infamiliar é amplamente explorada no terror moderno, especialmente em weblendas e terror independente: a figura do Slender Man, por exemplo, é arquetipicamente uncanny.
