# Uma nova carreira numa nova cidade[^1]

## 24 de setembro, 2003
[Publicado por mark às 10:11 PM](http://k-punk.abstractdynamics.org/archives/000516.html)

Bom, eis aqui.

O novo lar de k-punk.[^2]

_Muitíssimo_ obrigado a [Abe](http://www.abstractdynamics.org), não apenas por sua generosidade em dar a k-punk um espaço em seu site, mas também por aguentar meus muitos pedidos técnicos incompetentes sobre o Movable Type[^3] com uma paciência aparentemente sem fim.


## Comentários

Ficou bem bonito!
Design meio industrial... e sombrio. Há menos largura de texto? A tua imagem no canto superior esquerdo me lembra de Tetsuo Bodyhammer... então tua área no blogspot tá morta e sepultada?
B
```Publicado por: Baal em 24 de Setembro, 2003 11:55 PM```

Pensei o mesmo (isso do Tetsuo Bodyhammer). Vô tentar pegar o feed RSS no cinestatic. Ei. Deveria ter pelo menos um link pro site do blogspot! Chame ele de um arquivo.
```Publicado por: Mike em 25 de Setembro, 2003 01:36 AM```

Tá lin-do!
```Publicado por: Matt Ingram em 25 de Setembro, 2003 10:05 AM```

Adorável, Mark. Se liga aqui, outros blogueiros de música, por favor! (Vejo que você manteve sua amada fonte Courier...)
```Publicado por: Angus em 25 de Setembro, 2003 01:45 PM```

Eeh, ainda é necessário alguns ajustes, mas tá indo. Mike, você tá certo, é um absurdo não ter um link pro site antigo. Resolvo isso quando chegar em casa.

Courier, não posso viver sem ela.

Tetsuo - nãão, é de anos antes disso. A imagem que John Foxx fez para "I want to be a machine" (1977)...
```Publicado por: mark em 25 de Setembro, 2003 01:58 PM```

Meu Deus, até os blogueiros de MÚSICA estão migrando para o MT agora. Estou ficando sem desculpas.

Ótima aparência nova. Muito bem.
```Publicado por: mike em 25 de Setembro, 2003 04:52 PM```

Com um site tão bonito quanto o seu, quem precisa de MT? :-)

Os créditos em grande parte da nova aparência são do cara Abe, de qlqr forma...

```Publicado por: mark em 25 de Setembro, 2003 07:03 PM```

---

```Tradução: Eliel Micmás```

---

## Notas da tradução e edição:

[^1]: Uma provável referência a _A New Career in a New Town_, música de David Bowie.

[^2]: O blog k-punk estava antes hospedado no serviço Blogspot.

[^3]: Sistema de blogging.
